شرح کسب و کار
یک آژانسمسافرتی که در یکی از مناطق نفتی فعالیت می کند، به طور ویژه برای خدمات رسانی به کسب وکارهای
پیمان کاری فعال در آن ناحیه ایجاد شده است. این آژانسبه یک سیستم برای مدیریت صورت حساب های
مشتریانشنیاز دارد.
روتین کاری
روتین کاری شرکت برای تعامل با طرف حساب ها به صورت زیر است:
مشتری های این آژانسکه عمدتا پیمان کاران پروژه محور هستند، برای هر پروژه تعداد زیادی از کارکنان خود را از
اقصی نقاط کشور به این منطقه جهت انجام پروژه منتقل می کنند.
برای هر مشتری هر زمانی که مشتری بخواهد، یک صورت حساب جدید تشکیل می شود که به مرور تعدادی سفر
و تعدادی پرداخت به آن صورت حساب اضافه می شود. صورت حساب تا زمانی که مشتری صلاح بداند و آن را
به طور کامل ببندد و پرداخت کند، باز می ماند و ممکن است دارای چندین سفر باشد و در چندین مرحله پرداخت
شود. صورت حساب های مختلف چون محل بودجه مجزائی دارند همواره به صورت جداگانه پرداخت می شوند و
ممکن نیست یک پرداخت مربوط به چند صورت حساب باشد. در هنگام درخواست بستن صورت حساب،
می بایست مجموع پرداخت ها و هزینه سفرهای موجود در آن کاملا برابر باشد. پساز بسته شدن، دیگر هیچ
تغییری چه از سمت کاربر و چه از سمت سیستم روی آن انجام نمی شود.
انواع آیتم های صورت حساب ها
سفرها می توانند انواع مختلفی مانند پرواز، قطار و اتوبوسداشته باشند. هر کدام دارای یک مبدا، مقصد و زمان
حرکت هستند و مربوط به تنها یک مسافر می باشند.
سفرها می توانند بعد از اضافه شدن به صورت حساب کنسل شوند؛ در این صورت می بایست تنها هزینه جریمه
کنسلی در صورت حساب باقی بماند. جریمه کنسلی بستگی به نوع وسیله و فاصله زمانی از موقع کنسلی تا زمان
سفر دارد. سفرهای هواپیما تا ساعت ۱۲ ظهر سه روز قبل از حرکت با ۳۰ درصد، تا ساعت ۱۲ ظهر یک روز قبل از
حرکت با ۶۰ درصد، تا نیم ساعت قبل از حرکت با ۸۰ درصد و پساز حرکت )با فرضاین که از پرواز استفاده نشده
باشد( با ۹۰ درصد مبلغ بلیط قابل کنسل هستند. سفرهای قطار و اتوبوستا ۲ساعت قبل از حرکت با ۱۰ درصد و
بعد از آن با ۵۰ درصد جریمه قابل کنسل خواهند بود. البته سفرهای قطار پساز زمان حرکت حتی اگر مسافر از
آن استفاده نکرده باشد هم قابل کنسل کردن نیست.
پرداخت ها نیز انواع مختلفی دارند، از جمله پرداخت های نقدی، اسنادی )چکی( و تهاتر. مشتریان به دو دسته
اعتباری و نقدی تقسیم بندی می شوند. مشتری های نقدی اجازه ثبت پرداخت اسنادی را ندارند و هیچ گاه نباید
بالانسصورت حساب آنان )مجموع سفرها منهای مجموع پرداخت ها( بیشتر از صفر شود )یعنی هیچ وقت نباید
به ما بدهکار باشند(. مشتریان اعتباری می توانند پرداخت های اسنادی ثبت کنند و حتی تا سقف مشخصی که
برای هر کدام به صورت جداگانه تعیین می شود می توانند به ما بدهکار باشند )بالانسصورت حسابشان بیشتر از
صفر شود(. مجموع پرداخت های اسنادی این مشتریان هیچ گاه نباید از ۵۰ درصد کل مبلغ صورت حساب بیشتر
شود.
پرداخت های از نوع تهاتر، برای مواقعی استفاده می شود که لازم است مبلغی از یک صورت حساب به
صورت حساب دیگر منتقل شود؛ یعنی در چنین حالتی دو پرداخت جداگانه از این نوع در دو صورت حساب ثبت
می شود که مبلغ یکی منفی مبلغ دیگری ست.
همه انواع پرداخت ها باید قابلیت حذف را داشته باشند، بدون این که شرایط صحت کل صورت حساب دچار
مشکل شود )در این صورت باید خطا صادر شود(. برای پرداخت های تهاتر، در صورت حذف باید پرداخت دیگر
متناظر نیز حذف شود.
تخفیف ها و هزینه اعتبار
در کنار سفرها دو نوع آیتم دیگر نیز در صورت حساب وجود دارند که سیستم آن ها را به صورت خودکار محاسبه
می کند:
۱- هزینه استفاده از اعتبار: برای مشتریان اعتباری، در هر ده روزی که از ایجاد صورت حساب می گذرد، ابتدا
می بایست میانگین روزانه صورت حساب )یعنی این که در هر روز با درنظر گرفتن سفرها و پرداخت هایی که قبل از
آن روز ثبت شده، بالانسصورت حساب محاسبه شده و پساز محاسبه این مقدار برای هر ده روز، میانگین آن ها
محاسبه شود( محاسبه شده و اگر این مقدار مثبت بود )مشتری به ما بدهکار بود( می بایست هزینه استفاده از
اعتبار به میزان ۲درصد این مقدار در صورت حساب لحاظ شود.
۲- تخفیف خوش حسابی: برای مشتریان اعتباری یا نقدی، اگر در یک بازه ۳۰ روزه متوالی میانگین روزانه
صورت حساب )طبق تعریف بند بالا( همواره کمتر از صفر باشد، به میزان ۱درصد مبلغ خریدها در این بازه به
ایشان تخفیف خوش حسابی داده می شود. در صورت اعطای این تخفیف تا ۳۰ روز آینده دیگر این تخفیف تعلق
نخواهد گرفت.